---
date: 2025-02-21
authors: [gabrielbdornas, hslinhares]
draft: false
comments: true
categories:
  - Webnar Inteligência.MG
---

# Gerenciamento de Dependências em Python com Poetry 2+

O [Poetry](https://python-poetry.org/docs/) é uma ferramentas Python para, entre outros, realizar gerenciamento de dependências e publicação de pacotes.
Para mim, ele se consolida a cada dia como uma alternativa robusta ao uso tradicional do `pip` e `virtualenv`, oferecendo uma solução integrada e mais eficiente para nossos projetos.

<!-- more -->

🚨 Vamos tratar mais a fundo aqui apenas das funcionalidades de gerenciamento de dependências, podendo as opções referentes a publicação de pacotes serem tratado em outro Post.

## O que é o Poetry?

O Poetry é uma ferramenta que simplifica a gestão de dependências e ambientes virtuais em projetos Python.
Ele resolve automaticamente versões de pacotes, cria ambientes isolados e facilita a publicação de bibliotecas no [PyPI](https://pypi.org/).
Além disso, sua abordagem baseada no arquivo `pyproject.toml` proporciona um gerenciamento mais organizado e replicável de nossos projetos.

## Diferenças entre Poetry e Pip

### Pip

1. Usa arquivos `requirements.txt` para definir dependências. (1)
{ .annotate }

    1.  :man_raising_hand: Para instalar todas as dependências listadas em um arquivo `requirements.txt` você deve primeiro criar e ativar um ambiente virtual Python utilizando o módulo `venv`:

        ```python
        # Criação ambiente virtual Python Linux Ubuntu
        python3 -m venv venv

        # Criação ambiente virtual Python Windows
        python -m venv venv

        # Ativação ambiente virtual Python Linux Ubuntu
        source venv/bin/activate

        # Ativação ambiente virtual Python Windows
        source venv/Scripts/activate

        # Instalação pacotes Linux e Windows
        pip install -r requirements.txt
        ```

1. Requer o uso separado de `virtualenv` ou `venv` para criar ambientes isolados.
1. Não possui um gerenciador de versões embutido.

### Poetry
- Utiliza `pyproject.toml` para definir dependências, tornando a configuração mais estruturada.
- Gerencia ambientes virtuais automaticamente.
- Possui resolução de dependências mais eficiente.
- Facilita a publicação de pacotes Python sem necessidade de comandos extras.

## Como Utilizar o Poetry

### Instalação

[A primeira maneira sugerida pela documentação oficial](https://python-poetry.org/docs/#installing-with-pipx) é utilizando o [pipx](https://pipx.pypa.io/stable/installation/):

```sh
pipx install poetry
```

### Criando um Novo Projeto

```sh
poetry new meu_projeto
cd meu_projeto
```

??? note "Isso cria um diretório com a estrutura padrão de um pacote Python, incluindo `pyproject.toml`:"

    ```sh
    meu-projeto
    ├── pyproject.toml
    ├── README.md
    ├── meu_projeto
    │   └── __init__.py
    └── tests
        └── __init__.py
    ```

### Inicializando o Poetry em um Projeto Existente

Se você já tem um projeto (repositório), e deseja incluir o Poetry criando o arquivo `pyproject.toml`, basta rodar:

```sh
poetry init # (1)!
```

1. :man_raising_hand: O assistente iterativo ajudará a configurar o novo arquivo `pyproject.toml` que será incluído no projeto.
Se quiser que o arquivo seja gerado sem essa iteração basta incluir a flag `-n` no comando (`poetry init -n`).

### Instalando Dependências (clone de um repositório já existente)

Se você já tem um projeto (repositório) que usa o Poetry (ou já contém o arquivo `pyproject.toml`) e deseja realizar o setup do mesmo em outro computador, basta rodar:

```sh
poetry install
```

O Poetry, então, seguirá a seguinte lógica:

1. **Se o arquivo `poetry.lock` existir** no repositório, serão instaladas as dependências exatamente nas versões especificadas nele, garantindo um ambiente reprodutível.
1. **Se `poetry.lock` não existir**, ele resolve as dependências a partir do `pyproject.toml`, gera o `poetry.lock` e então instala os pacotes.

Agora, se o `pyproject.toml` foi modificado e você deseja ignorar essas alterações e instalar **somente** o que está no `poetry.lock`, você pode usar:

```sh
poetry install --no-root
```

Isso evita a reinstalação do próprio projeto no ambiente virtual e foca apenas nas dependências.

Se precisar de mais controle, há também o comando:

```sh
poetry lock --no-update
```

Ele garante que o `poetry.lock` não seja modificado antes de uma instalação.
Assim, quando você rodar `poetry install`, as dependências serão mantidas exatamente como estão no lockfile. 😊

### Adicionando Dependências

Para adicionar um pacote ao projeto:

```sh
poetry add requests # (1)!
```

1. :man_raising_hand: O comando `poetry add`, além de adicionar o pacote nos arquivos `pyproject.toml` e `poetry.lock` ele também o instala.
Se quiser que não instale mas somente insira nos arquivos `pyproject.toml` e `poetry.lock` utilize a flag `--lock` (`poetry add requests --lock`).

Se for uma dependência de desenvolvimento:

```sh
poetry add pytest --group test
```

### Executando o Ambiente Virtual

O comando `poetry env activate` printa na tela o caminho para ativação de seu ambiente virtual, **mas não o ativa**.

=== "Código"

    ```python
    poetry env activate
    ```
=== "Resultado"

    ```python
    source /home/gabrielbdornas/code/splor-mg/handbook/.venv/bin/activate # (1)!
    ```

    1. :man_raising_hand: Para [criar o ambiente virtual dentro do seu projeto](https://python-poetry.org/docs/main/configuration#virtualenvsin-project) é necessário configurar a variável Poetry `virtualenvs.in-project` para `true`. Toda documentação de configuração Poetry pode ser encontrada [aqui](https://python-poetry.org/docs/main/configuration). Para acessar a lista das configurações de sua instalção Poetry basta utilizar o comando `poetry config --list`.

[A documentação sugere](https://python-poetry.org/docs/main/managing-environments#activating-the-environment) que vocë pode usar o resultado deste comando para ativar o ambiente manualmente ou alimentar o comando `eval()` para esta ativação(1).
{ .annotate }

1.  :man_raising_hand: [Versões anteriores do Poetry](https://python-poetry.org/docs/managing-environments/#activating-the-environment) utilizavam o comando `poetry shell` para ativação do ambiente virtual.


```sh
eval $(poetry env activate) # (1)!
```

  1. :man_raising_hand: O comando `eval $(poetry env activate)` interpreta e executa o comando de ativação do ambiente virtual dentro do próprio terminal.
  Ele pega um comando passado como argumento, no nosso caso `poetry env activate`, e o executa.
  Ou seja, ele não ativa o ambiente diretamente, mas retorna a string com o comando de ativação correto para o terminal que você está usando (por exemplo, `source /caminho/do/venv/bin/activate`).
  O terminal então executa a saída do comando `poetry env activate`, ativando o ambiente virtual sem iniciar um novo subprocesso.
  Isso evita que você tenha que copiar e colar manualmente o comando de ativação.

## Outros comando interessantes

1. `poetry list`: mostra todos os comandos Poetry disponíves.
1. `poetry show`: mostra os pacotes instalados.


## Tópicos Adicionais Importantes para pesquisa

1. **Destaque para o suporte a múltiplas versões do Python**: O Poetry pode gerenciar diferentes versões do Python de forma mais eficiente quando integrado ao [Pyenv](https://github.com/pyenv/pyenv).

1. **Melhoria na explicação sobre `poetry.lock`**: Entender melhor seu funcionamento e como os processos de atualização podem impactar um projeto.

1. **Seção sobre `poetry export`**: O Poetry permite exportar dependências para um formato compatível com `pip` com o comando `poetry export -f requirements.txt --output requirements.txt`.
Isso pode ser útil para ambientes onde o Poetry não está instalado.

1. **Dicas sobre troubleshooting**: Algumas pessoas podem enfrentar problemas ao rodar `poetry install`, especialmente com dependências conflitantes.

1. **Poetry e GitHub Actions**: Automatização de atualização dos pacotes utilizando [GitHub Actions](https://github.com/fuzzylabs/gha-poetry-update).

1. **Publicação de pacotes**: Como dito no início, podemos utilizar o Poetry para publicação de pacotes Python.
Entender bem este funcionamento, bem como a [exclusão desta funcionalidade](https://python-poetry.org/docs/main/pyproject#package-mode) caso necessário também é interessante.

## Conclusão

Com o Poetry 2+, gerenciar dependências se tornou mais intuitivo e confiável, tornando essa ferramenta uma excelente escolha para projetos Python de qualquer tamanho.
A combinação de um gerenciamento estruturado, resolução eficiente de dependências e integração com PyPI e Pyenv torna o Poetry indispensável para desenvolvedores que buscam produtividade e consistência em seus projetos.
Se você ainda não experimentou o Poetry, vale a pena adotá-lo para melhorar seu fluxo de trabalho e garantir um ambiente mais organizado e previsível.

## Referências

- [Documentação Poetry](https://python-poetry.org/docs/).
- [Live de Python - Poetry](https://www.youtube.com/watch?v=ZOSWdktsKf0).
