---
date: 2026-02-25
authors: [mariaefod]
draft: false
comments: true
categories:
  - Treinamento
---

# Setup da máquina

Neste treinamento, montamos um passo a passo com instruções para configurar a máquina, com base no [tutorial de setup do Le Wagon](https://github.com/lewagon/setup/blob/master/windows.pt.md).

<!-- more -->

## 1. Criação da conta no GitHub

No [GitHub](https://github.com/), crie um conta, caso ainda não possua e informe:

* **E-mail**: preferencialmente e-mail pessoal;
* **Password**;
* **Username**: nome simples, fácil de lembrar, ficará visível para demais usuários.

Após a criação, adicione uma foto para que demais usuários possam reconhece-lo.

### 1.1 Autenticação em dois fatores

Ative a autenticação em dois fatores do GitHub em: *Settings* > *Password and authentication*.
Dentro da seção "*Two-factor authentication*", escolha o método que preferir.

Caso opte por "*Authenticator app*", é possível escolher o aplicativo "*Authenticator*" da Microsoft. Assim, será liberado um QR Code para que você escaneie e, sempre que fizer login, será requisitado um código, que pode ser resgatado no aplicativo.


## 2. Versão do Windows

Para consultar a versão do Windows, pressione `Windows` + `R` e escreva `winver`. Ao apertar `Enter` ou clicar em “**OK**”, ele irá te mostrar a versão do Windows do seu computador.

--- Inserir aqui a imagem da versão do Windows ---

Caso seja Windows 11 ou Windows 10 (versão superior a 2004), pode-se prosseguir com o tutorial, mas caso contrário, deve-se conferir se há algum update disponível, utilizando os botões `Windows` + `R` e escrevendo `ms-settings:windowsupdate`.


## 3. Virtualização

Outro ponto importante é consultar se a virtualização está habilitada. Para isso, pressione `Windows` + `R`, escreva `taskmgr` e consulte a aba de “Desempenho”.

--- Inserir aqui a imagem do Painel de Controle ---

??? warning "Virtualização desativada"
    Se a virtualização estiver desativada, é necessário acessar o BIOS/UEFI do computador para ativá-lo.

    * Pressione Windows + R
    * Digite shutdown.exe /r /o /t 1
    * Aguarde o computador desligar
    * Clique em `Solucionar problemas`
    * Clique em `Opções avançadas`
    * Clique em `Configurações de firmware UEFI`
    * Clique em `Reiniciar`

    A opção de ativar a virtualização, na maioria das vezes, está nas configurações avançadas, nas configurações da CPU ou nas configurações do Northbridge. Ela pode estar nomeada como `Intel VT-x`, `Tecnologia de virtualização Intel`, `Extensões de virtualização`, `Vanderpool` e entre outros no caso da Intel, ou como `Modo SVM` ou `AMD-V`, no caso de AMD. Salve as alterações após a ativação e reinicie o computador através da opção apropriada.

## 4. Configurar proxy (CAMG)

Pesquise no Windows por "Editar as variáveis de ambiente do sistema" e clique em "**Variáveis de Ambiente...**". Nas variáveis de usuário, clique em "**Novo...**" e adicione a seguinte variável:
- **Nome da variável**: http_proxy
- **Valor da variável**: http://proxy.prodemge.gov.br:8080

--- Inserir aqui a imagem do Variáveis de Ambiente ---

O terminal deve ser reaberto para aceitar a nova configuração.


## 5. Subsistema Windows para Linux (WSL)
[WSL](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/wsl/faq) é o ambiente de desenvolvimento que será utilizado para executar o Ubuntu.
•	Pressione `Windows` + `R`
•	Digite `cmd`
•	Pressione `Ctrl` + `Shift` + `Enter`
•	Aceite a confirmação sobre a elevação de privilégio, caso apareça.
•	Copie e cole o comando abaixo:
wsl --install
